Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Segunda parte del ingenioso caballero Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes
Saavedra. Capítulo 67 y 68.
Capítulo 67. De la resolución que tomó Don Quijote de hacerse pastor y seguir la vida
del campo, en tanto que se pasaba el año de su promesa, con otros sucesos en verdad
gustosos y buenos. Si muchos pensamientos fatigaban a Don Quijote antes de ser derribado,
muchos más le fatigaron después de caído. A la sombra del árbol estaba, como se ha
le acudían y picaban pensamientos. Unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida
que había de hacer en su forzosa retirada. Llegó Sancho y alabóle la liberal condición
del lacayo Tosilos.
¿Es posible, le dijo Don Quijote, que todavía, oh Sancho, pienses que aquel sea verdadero
lacayo? Parece que se te ha ido de las mientes haber visto a Dulcinea convertida y transformada
en labradora y al caballero de los espejos en el bachiller Carrasco. Obras todas de los
encantadores que me persiguen. Pero dime ahora, ¿preguntaste a ese Tosilos que dices
que ha hecho Dios de altisidora? ¿Se ha llorado mi ausencia o se ha dejado ya en las manos
del olvido los enamorados pensamientos que en mi presencia la fatigaban?
No eran, respondió Sancho, los que yo tenía tales, que me diesen lugar a preguntar boberías.
¿Cuerpo de mí, señor, está vuestra merceda ahora en términos de inquirir pensamientos
ajenos, especialmente amorosos?
Mira, Sancho, dijo Don Quijote, mucha diferencia hay de las obras que se hacen por amor a las
que se hacen por agradecimiento. Bien puede ser que un caballero sea desamorado, pero
no puede ser, hablando en todo rigor, que sea desagradecido. Quisome bien al parecer
altisidora, diome los tres tocadores que sabes, y oró en mi partida, maldíjome, ditúperome,
quejose, al despecho de la vergüenza, públicamente, señales todas de que me adoraba, que las
iras de los amantes suelen parar en maldiciones. Yo no tuve esperanzas que darle, ni tesoros
que ofrecerle, porque las mías las tengo entregadas a Dulcinea, y los tesoros de los
caballeros andantes son, como los de los duendes, aparentes y falsos, y solo puedo darle estos
acuerdos que de ella tengo, sin perjuicio, pero de los que tengo de Dulcinea, a quien
tú agravias con la remisión que tienes en azotarte y en castigar esas carnes, que vea
yo comidas de lobos, que quieren guardarse antes para los gusanos que para el remedio
de aquella pobre señora.
—Señor, respondió Sancho, si va a decir la verdad, yo no me puedo persuadir que los
azotes de mis posaderas tengan que ver con los desencantos de los encantados, que es
como si dijésemos, si os duele la cabeza, untaos las rodillas. A lo menos, yo os haré
jurar que en cuantas historias huesa Merced ha leído, que tratan de la andante caballería,
No ha visto algún desencantado por azotes, pero, por sí o por no, yo me los daré cuando
tenga gana y el tiempo me dé comodidad para castigarme.
—Dios lo haga, respondió Don Quijote, y los cielos te den gracia para que caigas
en la cuenta y en la obligación que te corre de ayudar a mi señora, que es la tuya, pues
tú eres mío.
En estas pláticas iban siguiendo su camino, cuando llegaron al mismo sitio y lugar donde
fueron atropellados de los toros.
—Reconoció a Don Quijote, dijo a Sancho. Este es el prado donde topamos a las bizarras
pastoras y gallardos pastores que en él querían renovar e imitar a la pastoral Arcadia, pensamiento
tan nuevo como discreto, a cuya imitación, si es que a ti te parece bien, querría, oh
Sancho, que nos convirtiésemos en pastores, siquiera el tiempo que tengo de estar recogido.
Yo compraré algunas ovejas y todas las demás cosas que al pastoral ejercicio son necesarias,
y llamándome yo el pastor Quijotiz, y tú el pastor Pancino, nos andaremos por los montes,
por las selvas y por los prados, cantando aquí, endechando allí, bebiendo de los líquidos
cristales de las fuentes, o ya de los limpios arrolluelos, o de los caudalosos ríos, daránnos
con abundantísima mano de su dulcísimo fruto las encinas, asiento los troncos de
los durísimos alcornoques, sombra los sauces, olor las rosas, alfombras de mil colores matizadas,
los extendidos prados, aliento el aire claro y puro, luz la luna y las estrellas, a pesar
de la oscuridad de la noche, gusto el canto, alegría el lloro, apolo versus el amor conceptos,
con que podremos hacernos eternos y famosos, no sólo en los presentes, sino en los venideros
siglos.
¡Var diez!, dijo Sancho, que me ha cuadrado y aún esquinado tal género de vida, y más
que no la ha de haber aún bien visto el bachiller Sansón Carrasco y Maese Nicolás el Barbero,
cuando la han de querer seguir y hacerse pastores con nosotros, y aún quiera a Dios no le vengan
la voluntad al cura de entrar también en el aprisco, según es de alegre y amigo de
holgarse.
Tú has dicho muy bien, dijo don Quijote, y podrá llamarse el bachiller Sansón Carrasco
si entra en el pastoral gremio, como entrará sin duda el pastor Sansonino, o ya el pastor
Carrascón.
El Barbero Nicolás se podrá llamar Miculoso, como ya el antiguo Boscán se llamó Nemoroso.
Al cura no sé qué nombre le pongamos, si no es algún derivativo de su nombre, llamándole
el pastor Curiambro.
Las pastoras de quien hemos de ser amantes, como entre peras podremos escoger sus nombres,
y pues el de mi señora cuadra así al de pastora como al de princesa, no hay para qué
cansarme en buscar otro que mejor le venga.
Tú, Sancho, pondrás a la tuya el que quisieras.
No pienso, respondió Sancho, ponerle otro a alguno, sino el de Teresona, que le vendrá
bien con su gordura y con el propio que tiene, pues se llama Teresa, y más, que celebrándola
yo en mis versos, vengo a descubrir mis castos deseos, pues no ando a buscar pan de trastrigo
por las casas ajenas.
El cura no será bien que tenga pastora, por dar buen ejemplo, y si quisiera el bachiller
tenerla, su alma en su palma.
Pálgame Dios, dijo don Quijote, y qué vida nos hemos de dar, Sancho amigo, qué de churumbelas
han de llegar a nuestros oídos, qué de gaitas tamoranas, qué tamborines, y qué de sonajas,
y qué de rabeles, pues, qué si de estas diferencias de músicas resuena la de los albogues.
Allí se verá casi todos los instrumentos pastorales.
¿Qué son albogues?, preguntó Sancho, que ni los he oído nombrar, ni los he visto en
toda mi vida.
Albogues son, respondió don Quijote, unas chapas a modo de candeleros de azófar, quedando
una con otra por lo vacío y hueco, hace un son, sino muy agradable ni armónico, no descontenta,
y viene bien con la rusticidad de la gaita y del tamborín.
Y este nombre albogues es morisco, como no son todos aquellos que en nuestra lengua castellana
comienzan en al.
Conviene a saber almohaza, almorzar, alombra, alhuacil, alucema, almacén, alcancía y otros
semejantes, que deben ser pocos más, y son los tres que tiene nuestra lengua, que son
moriscos y acaban en i, y son porceguí, zaquisamí y maravedí.
Al elí y al zaquis, tanto por el al primero como por elí en que acaban, son conocidos
por arábigos.
Esto te he dicho, de paso, por haberme lo reducido a la memoria la ocasión de haber
nombrado albogues, y a nos de ayudar mucho al parecer, en perfección, este ejercicio
al ser yo algún tanto poeta, como tú sabes, y el serlo también en extremo el bachiller
Carrasco.
Del cura no digo nada, pero yo apostaré que debe de tener sus puntas y collares de
poeta, y que las tenga también Maese Nicolás, no dudo en ello, porque todos o los más son
guitarristas y copleros.
Yo me quejaré de ausencia, tú te alabarás de firme enamorado, el pastor Carrascón de
desdeñado, y el cura Curiambro de lo que él más puede servirse, y así andará la
que no haya más que desear.
A lo que respondió Sancho, yo soy señor tan desgraciado, que temo no ha de llegar el día
en que en tal ejercicio me vea, oh, que polidas cuchares tengo de hacer cuando pastor me vea,
que de migas, que de natas, que de guirnaldas, y que de zarandajas pastoriles, que puesto
que no me granje en fama de discreto, no dejarán de granjearme la de ingenioso.
Sanchica, mi hija, nos llevará la comida a lato, pero guarda, que es de buen parecer,
y hay pastores más maliciosos que simples, y no querría que fuese por lana y volviese
trasquilada, y también suelen andar los amores y los no buenos deseos por los campos, como
por las ciudades, y por las pastorales chozas, como por los reales palacios, y quitada la
causa se quita el pecado, y ojos que no ven, corazón que no quiebra, y más vale salto
de mata que ruego de hombres buenos.
No más refranes, Sancho, dijo Don Quijote, pues cualquiera de los que has dicho basta
para dar a entender tu pensamiento, y muchas veces te he aconsejado que no seas tan pródigo
en refranes, y que te vayas a la mano en decirlos, pero párseme que es predicar en desierto,
y castigame mi madre, y yo trompógelas.
—Páreseme, respondió Sancho, que Wesa Merced es como lo que dicen, dijo la sartén
a la caldera, quítate allá, oji negra, estáme reprendiendo que no diga yo refranes, y ensarta
los Wesa Merced de dos en dos.
—Mira, Sancho, respondió Don Quijote, yo traigo los refranes a propósito, y vienen
cuando los digo como anillo en el dedo, pero tráelos tan por los cabellos que los arrastras
y no los guías, y si no me acuerdo mal, otra vez te he dicho que los refranes son
sentencias breves, sacadas de la experiencia y especulación de nuestros antiguos sabios,
y el refrán que no viene a propósito antes es disparate que sentencia, pero dejémonos
de esto, y pues ya viene la noche, retiremonos del camino real a algún trecho, donde pasaremos
esta noche, y Dios sabe lo que será mañana.
Retiraronse, cenaron tarde y mal, bien contra la voluntad de Sancho, a quien se le representaban
las estrecheces de la andante caballería usadas en las selvas y en los montes, si bien tal
vez la abundancia se mostraba en los castillos y casas, así de Don Diego de Miranda como
en las bodas del rico Camacho y de Don Antonio Moreno, pero consideraba no ser posible ser
siempre de día, ni siempre de noche, y así pasó aquella durmiendo y su amo velando.
Fin del capítulo 67 Capítulo 68
De la ferdosa aventura que le aconteceu a Don Quijote.
Era la noche algo escura, puesto que la luna estaba en el cielo, pero no en parte que pudiese
ser vista, que tal vez la señora Diana se va a pasear a las antípodas y deja los montes
negros y los valles oscuros.
Cumplió Don Quijote con la naturaleza durmiendo el primer sueño, sin dar lugar al segundo.
Bien al revés de Sancho, que nunca tuvo segundo, porque le duraba el sueño desde la noche
hasta la mañana, en que se mostraba su buena complexión y pocos cuidados.
Los de Don Quijote le desvelaron de manera que despertó a Sancho y le dijo, maravillado
estoy, Sancho, de la libertad de tu condición.
Yo imagino que eres hecho de mármol o de duro bronce, en quien no cabe movimiento ni
sentimiento alguno.
Yo velo cuando tú duermes, yo lloro cuando cantas, yo me desmayo de ayuno, cuando tú
estás perezoso y desalentado de puro harto.
De buenos criados es conllevar las penas de sus señores y sentir sus sentimientos, por
el bien parecer siquiera.
Mira la serenidad esta noche, la soledad en que estamos, que nos convida a entremeter
alguna vigilia entre nuestro sueño.
Levántate por tu vida y desvíate algún trecho de aquí, y con buen ánimo y de nuevo agradecido
date trescientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de los del desencanto de Dulcinea.
Y esto rogándote lo suplico, que no quiero venir contigo a los brazos como la otra vez,
porque sé que los tienes pesados.
Después que te lo hayas dado, pasaremos lo que resta de la noche cantando, yo mi ausencia
y tú tu firmeza, dando desde ahora principio al ejercicio pastoral que hemos de tener
en nuestra aldea.
Señor, respondió Sancho, no soy yo religioso para que desde la mitad de mi sueño me levante
y me discipline.
Ni menos me parece que del extremo del dolor de los azotes se pueda pasar al de la música.
Pues a merced me deje dormir, y no me aprieten lo del azotarme, que me hará hacer juramento
de no tocarme jamás al pelo del saio, no que al de mis carnes.
Oh alma endurecida, oh escudero sin piedad, oh pan mal empleado, y mercedes mal consideradas,
las que te echo y pienso de hacerte.
Por mí te has visto gobernador, y por mí te ves con esperanzas propincuas de ser conde,
o tener otro título equivalente, y no tardará el cumplimiento de ellas más de cuanto tarde
en pasar este año, que yo pos tenebras pero lucen.
No entiendo eso, replicó Sancho, solo entiendo que, en tanto que duermo, ni tengo temor,
ni esperanza, ni trabajo, ni gloria, y bien haya el que inventó el sueño, capa que cubre
todos los humanos pensamientos, manjar que quita la hambre, agua que ahuyenta la sed,
fuego que calienta el frío, frío que templa el ardor, y finalmente moneda general con
que todas las cosas se compran, balanza y peso que igual al pastor con el rey y al simple
con el discreto.
Sóla una cosa tiene mal al sueño, según he oído decir, y es que se parece a la muerte,
pues de un dormido a un muerto hay muy poca diferencia.
Nunca te he oído hablar, Sancho, dijo don Quijote, tan elegantemente como ahora, por
donde vengo a conocer, ser verdad, el refrán que tú algunas veces sueles decir, no con
quien naces, sino con quien paces.
Ah, apesia tal, replicó Sancho, señor nuestro amo, no soy yo ahora el que ensarta refranes,
que también a vuestra merced se le caen de la boca de dos en dos mejor que a mí, sino
que debe haber entre los míos y los suyos esta diferencia, que los de vuestra merced
vendrán a tiempo y los míos a deshora, pero en efecto todos son refranes.
En esto estaban cuando sintieron un sordo estruendo y un áspero ruido que por todos
aquellos valles se extendía.
Levantóse en pie don Quijote y puso mano a la espada, y Sancho se agazapó debajo del
crucio, poniéndose a los lados el lío de las armas y la albarda de su jumento, tan
temblando de miedo como al brotado don Quijote.
De punto en punto iba creciendo el ruido y llegándose cerca a los dos temerosos, a lo
menos al uno, que al otro ya se sabe su valentía.
Es pues el caso que llevaban unos hombres a vender a una feria más de seiscientos puercos,
con los cuales caminaban aquellas horas, y era tanto el ruido que llevaban, y el gruñir
y el bufar, que ensordecieron los oídos de don Quijote y de Sancho, que no advirtieron
lo que ser podía.
Llegó de tropel la extendida y gruñidora piara, y sin tener respecto a la autoridad
de don Quijote ni a la de Sancho, pasaron por cima de los dos, deshaciendo las trincheas
de Sancho, y derribando no solo a don Quijote, sino llevando por añadidura al rocinante.
El tropel, el gruñir, la presteza con que llegaron los animales inmundos, puso en confusión
y por el suelo a la albarda, a las armas, al rucio, al rocinante, a Sancho y a don Quijote.
Levantose Sancho como mejor pudo, y pidió a su amo la espada, diciéndole que quería
matar media docena de aquellos señores y descomedidos puercos que ya había conocido
que lo eran.
Don Quijote le dijo, déjalos estar, amigo, que esta afrenta es pena de mi pecado, y justo
castigo del cielo es que a un caballero andante vencido le coman adivas, y le piquen avispas
y le oyen puercos.
También debe de ser castigo del cielo, respondió Sancho, que a los escuderos de los caballeros
vencidos les puncen moscas, los coman piojos y les envista la hambre.
Si los escuderos fuéramos hijos de los caballeros a quien servimos, o parientes suyos muy cercanos,
no fuera mucho que nos alcanzara la pena de sus culpas hasta la cuarta generación.
Pero ¿qué tienen que ver los panzas con los Quijotes?
Ahora bien, tornémonos a acomodar y durmamos lo poco que queda de la noche, y amanecer
a Dios y medraremos.
Duerme tú, Sancho, respondió don Quijote, que naciste para dormir, que yo, que nací
para velar, en el tiempo que falta de aquí al día daré rienda a mis pensamientos y
los desfogaré en un madrigalete, que sin que tú lo sepas anoche compuse en la memoria.
A mí me parece, respondió Sancho, que los pensamientos que dan lugar a hacer coplas
no deben de ser muchos, pues a merced coplé cuanto quisiera, que yo dormiré cuanto pudiera.
Y luego, tomando en el suelo cuanto quiso, se acurrucó y durmió a sueño suelto, sin
que fianzas ni deudas ni dolor alguno se lo estorbase.
Arrimado a un tronco de una aya o de un alcornoque, que si de amete benengeli no distingue el
árbol quiera, al son de sus mismos suspiros, cantó de esta suerte.
Amor, cuando yo pienso en el mal que me das, terrible y fuerte, voy corriendo a la muerte,
pensando así a acabar mi mal inmenso, mas en llegando al paso, que es puerto en este
mar de mi tormento, tanta alegría siento que la vida se esfuerza y no le paso.
Así el vivir me mata, que la muerte me atorna a dar la vida, o condición no oída, la que
a verso de estos acompañaba con muchos suspiros y no pocas lágrimas, bien como aquel cuyo
corazón tenía traspasado con el dolor del vencimiento y con la ausencia de dulcinea.
Llegose en esto el día, dio el sol con sus rayos en los ojos a Sancho, despertó y esperezose,
sacudiándose y estirándose los perezosos miembros, miró el destrozo que habían hecho
los puercos en su repostería, y maldijo la piara y aún más adelante.
Finalmente volvieron los dos a su comenzado camino, y al declinar de la tarde vieron
que hacia ellos venían hasta diez hombres de a caballo y cuatro o cinco de a pie, sobresaltóse
el corazón de Don Quijote y azoróse el de Sancho, porque la gente que se les llevaba
traía lanzas y adargas, y venían muy a punto de guerra.
Volvióse Don Quijote a Sancho y dijole, si yo pudiera Sancho ejercitar mis armas y mi
promesa no me hubiera atado los brazos, esta máquina que sobre nosotros viene la tuviera
yo por tortas y pan pintado, pero podría ser fuese otra cosa de la que tememos.
Llegaron en esto los de a caballo, y arbolando las lanzas, sin hablar palabra alguna, rodearon
a Don Quijote, y se las pusieron a las espaldas y pechos, amenazándole de muerte.
Uno de los de a pie, puesto un dedo en la boca, en señal de que callase, asió del
freno de Rocinante y le sacó del camino, y los demás de a pie, antecogiendo a Sancho
y al Rusio, guardando todos maravilloso silencio, siguieron los pasos del que llevaba Don Quijote,
el cual dos o tres veces quiso preguntar a donde le llevaban o que querían, pero apenas
comenzaba a mover los labios cuando se los iban a cerrar con los hierros de las lanzas,
y a Sancho le acontecía lo mismo, porque apenas daba muestras de hablar cuando uno
de los de a pie, con un aguijón, le pulsaba, y al Rusio ni más ni menos como si hablar
quisiera. Cerró la noche, apresuraron el paso, creció
en los dos presos el miedo, y más cuando oyeron que de cuando en cuando les decían,
caminad, trogloditas, callad, bárbaros, pagad, antropófagos, no os quejéis, citas,
ni abráis los ojos, polifemos matadores, leones carniceros, y otros nombres semejantes
a estos con que atormentaban los oídos de los miserables Amo y Mozo. Sancho iba diciendo
entre sí, nosotros tortolitas, nosotros barberos ni estropajos, nosotros perritas,
a quien dicen cita cita, no me contentan nada estos nombres, a mal viento va esta parva,
todo el mal nos viene junto, como al perro los palos, y ojalá parase en ellos lo que
amenaza esta aventura tan desventurada. Iba Don Quijote embelesado, sin poder atinar
con cuantos discursos hacía, que serían aquellos nombres llenos de vituperios que
les ponían, de los cuales acaban limpio no esperar ningún bien y temer mucho mal. Llegaron
en esto una hora casi de la noche a un castillo, que bien conoció Don Quijote que era el
del duque, donde había poco que habían estado. Vale me Dios, dijo así como conoció la estancia,
y qué será esto, sí que en esta casa todo es cortesía y buen comedimiento, pero para
los vencidos el bien se vuelve en mal y el mal en peor. Entraron al patio principal del
castillo, y vieronle aderezado y puesto de manera que les acrecentó la admiración y
les dobló el miedo, como se verá en el siguiente capítulo.
Fin del capítulo 68
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org